## 第一部 ##
如果没有我，你会对你的光和行程感到厌倦吧。
智者再度乐其愚，贫者再度乐其富。
我为什么走进这片森林？不是由于我爱使人爱得太过头了么？
我觉得世人是太不完美的东西，对世人的爱，会把我毁掉。
什么也不要给他们，倒不如替他们拿掉些什么，帮他们背着。这将是你对他们做的极大的好事，只要你乐意。
在超人眼中，人也应当是一种好笑的东西或者是痛苦的耻辱。
你们走过了从虫到人的道路，你们内心有许多还是虫。
人是一条不洁的河，要容纳不洁的河流而不致污浊，人必须是大海。
而那个走钢丝者，他以为此话是指它而言，就开始表演起来。
走过去是危险的，在半当中是危险的，回头看是危险的，战栗而停步是危险的。
人之所以伟大，在于它是桥梁而不是目的：人之所以可爱，在于他是过渡和没落。
一个道德胜于两个道德，因为已得到的是扣住命运更牢固的结。
他们有某种可以自豪的东西，他们称之为教养，这使他们显得比牧羊者优越。
最该轻蔑的人不能再轻蔑自己。
谁还想统治别人？谁还想服从别人？两者都不好受。
这不关我的事，来叩我的门的人，都必须吃我所提供的东西，吃了好好走吧。
对于从未听说过的事还有耳朵倾听的人，我要用我的幸福使他的心感到沉重。
（三段变化）
最重的重负不就是，为了使自己的骄傲心感到痛苦而自卑？为了嘲笑自己的智慧而显示自己的愚蠢？
或者是：只要是真实之水，哪怕是污水，也跳进去，不管是冷的青蛙和热的蛤蟆，一概来者不拒。
或者是：爱那些蔑视我们的人，跟想要吓唬我们的鬼怪握手。
孩子是纯洁，是遗忘，是一个新的开始，一个游戏，一个自转的车轮，一个肇始的运动，一个神圣的肯定。
对孩子来说，没有善恶正邪之区别，世界和生活中的一切，都照样加以肯定。
丧失世界者会获得它自己的世界。
（道德的讲座）
对睡眠要怀有敬意和羞耻心。要睡得好，必须具备一切道德。
即使具备一切道德，还必须懂得一件事：甚至这些道德，也要在恰当的时候送他们入睡。
别让这些美德互相争吵，别让它们为你争吵，否则你就倒霉了。
他的智慧就是：保持警觉，是为了睡得好。确实，如果生存并无意义而我又必须选择无意义，那么，对我说来，这也是最值得选择的无意义了。
现在我明白，从前人们寻找道德老师时，他们首先要找的是什么。他们寻找良好的睡眠，由此寻找罂粟花似的道德。
（背后世界论者）
是烦恼和无能创造了一切背后世界，只有极烦恼者经历那种短暂的幸福幻想才能创造背后世界。
（轻视肉体者）
你的大理性，它不说“我”，而只是实现我。
（快乐的热情和痛苦的热情）
具有许多道德是沉重的命运，因为他们倦于道德的斗争。
人是需要被克制的东西，因此你应当爱你的道德，因为你将因道德而毁灭。
（苍白的犯罪者）
他裁判自己，这就是他的最高的瞬间。
（读和写）
我只喜爱一个人用血写出的作品，用血写，你会体会到，血就是精神。
我们爱生活，并非我们习惯于生活，而是我们习惯于爱。
（山上的树）
树越是想往高处升，它的根就越发拼命伸往地里，伸进黑暗里，伸进深处，伸进罪恶。
许多灵魂是永远无法被发现的，除非预先臆造。
我变得太快，我的今天否定我的昨天。
我的轻蔑和我的渴望一同增长，我登得越高，我越发轻视登高的人，他在高处到底要干什么呢？
当我想登到高处时，我渴望我的毁灭。
你的灵魂渴望星空，可是你的不好的本性也渴望自由。
（死亡的说教者）
他们伸手去抓糖果，同时又嘲笑他们自己的幼稚；他们抓住人生这根稻草，而又嘲笑他们自己还抓住一根稻草。
（战斗与战士）
我们不愿受到我们最好的敌人照顾，也不愿受到我们衷心喜爱的人照顾。
你们应当做这样的人，眼睛总是在搜寻一个敌人。你们应当进行战斗，为你们的思想战斗，如果你们的思想失败了，你们的思想的诚实还应当高呼胜利。
我劝你们不要去工作，而去斗争。我劝你们别追求和平，而追求胜利。你们的工作就是斗争，你们的和平就是胜利。
一个人有了弓箭，才能默默地安坐；否则就会喋喋不休地争吵。
你对你们的涨潮感到羞耻，而别人则对他们的退潮感到羞耻。
你们不可以有让你们蔑视的敌手，你们必须以你们的敌手自豪，这样你们的敌手的成功也就是你们的成功。
让你们对于人生之爱就是对于你们的最高希望之爱；让你们的最高希望就是人生的最高思想。
你们应当把你们的最高思想作为你们自我发出的命令来接受，这个命令就是：人是应当被克服的一种东西。
（新的偶像）
每个民族，对善与恶，有他们自己的说法。
他们互相抢先往上爬，却互相拖进深深的泥坑。
（市场的苍蝇）
伟大，就是创造之力，民众对此不大理解。可是民众对于伟大事物的演出者和演员却颇感兴趣。
追求真理者，不要为了这些绝对者和逼迫者引起嫉妒心，真理从没有依附在一个绝对者的手臂上。
他们用狭隘的灵魂对你作种种猜测，他们常把你当作是可疑的人。受到种种猜测的人，全都变成可疑的。
我们在一个人身上看出某一点，我们也就是对这一点煽风点火。
（贞洁）
对一些人来说，贞洁是一种美德；对多数人来说，贞洁几乎是一种罪恶。
（朋友）
在我身边总有一个多余的人，原先总是我一个人，时间一长，就成了两个人。
你想在你的朋友面前一丝不挂么？你想让他看到你的真面目，这才算是对朋友的尊敬么？
做一个人的朋友，必须是善于推测和沉默的能手，你不应当想看到一切。
（一千个目标与一个目标）
能使这个民族获得统治权、取得胜利、增加光彩、并赢得邻邦畏惧和嫉妒的，就被认为是至高的衡量标准。
世人首先把价值纳入事物之中，以维护自己：他首先给事物赋予意义，人的意义，因此他称自己为“人”，也就是评价者。
对群居的喜爱比对自我的喜爱更为古老，在“问心无愧”跟“群居”有相同意义时，“问心有愧”就是自我的同义词。
爱火与怒火在一切道德的名义中燃烧。由于有善恶的标准，因此有爱，同时有对背离者的愤怒。
（爱邻）
在你前面奔跑的幻影比你更美，为什么你不把你的肉和骨给它呢？可是你害怕，逃到你的邻人那里。
在跟邻人交往谈论自己时，你们跟自己一同欺骗邻人。
有人往邻人那里去，是想寻找自己；另一种人，则是想丧失自己。
（创造者的道路）
“寻求的人，易于迷途。一切陷于孤独的人乃是罪过。”群众如是说，
有很多人，在他抛弃掉服从的义务时，抛弃掉自己最后的价值。
还要当心你的爱心血来潮，孤独者对于他所遇到的人，往往太快地伸过手去跟他握手。
你爱你自己，因此你轻视你自己，正如只有热爱者才能轻视。
（毒蛇的咬伤）
一个隐修者就像一口深井，丢进一块石头容易，可是石头沉入井底，谁愿再将它取出来呢？
（自愿的死）
这个青年没有成熟，就去爱；没有成熟，就去仇恨人和大地。
（赠予的道德）
确实，这种赠予之爱必将成为攫取一切价值的劫夺者，可是我把这种利己主义称为健全的和神圣的。
你们还没有寻求过你们自己，一切信徒都是如此，因此一切信仰都没有什么意义。

## 第二部 ##
我的幸福是愚蠢的，它会说些蠢话，它还太年轻，那就对它宽容一些吧。
一切伟大的爱超过同情，因为伟大的爱还要创造它所爱的对象。
虚假的价值和虚妄的语言，对于凡人乃是最凶恶的怪物，在它内部有灾难在长期沉睡着、等候着。
这些拯救者的精神充满漏洞，可是他们在每个漏洞里塞进自己的妄想，他们把这种填塞物称为上帝。
血是真理最恶劣的证人。
不安的心和冷静的头脑，两者碰在一起，就产生叫做“拯救者”的狂风。
又有这样一种人，他们喜爱摆出姿势，而认为：道德就是一种姿势。
有些人想受鼓舞而振作起来，他们称此为道德。
如果他们自称为“善人和义人”，那么请不要忘记，他们做伪善者唯一不足的，只是缺少权力。
即使在美德领域之中，也有斗争和不平等，也有追求权力和优势的战斗。
你们一切著名的哲人，你们为民众和民众的迷信效命，而不为真理效命。正由于如此，人们对你们尊敬。
就像主人让他的奴隶们随意自便，哪怕他们过分放纵，主人也觉得高兴。
你们总是充当民众的代言人，像驴子一样固执而聪明。
很多有权力的人，要博得民众的好感，就在他们马车的马前再加上一匹驴子：一位著名的哲人。
你们这些著名的哲人，民众的跟班，你们自己跟民众的精神和道德一同茁壮成长，而民众也靠你们茁壮成长。
精神就是杀进自己生命中的生命，它通过自己的痛苦增加自己的知晓。
你们的意志要一切存在者对你们顺从屈服，它们应当变得圆滑，臣服于精神，成为精神的镜子和映像。
一切有生命者就是服从者；不能听命于自己者，就要受命于他人；命令比服从更难。
我必须是斗争、生成、目标、各种目标之间的矛盾，猜测出我的意志的人，他也一定会猜测出，意志必须要走怎样一种弯弯曲曲的道路。
不管我创造什么，不管我怎样爱它，顷刻之间，我就必须成为它的敌对者，成为我的爱的敌对者。
说什么永恒不变的善与恶，这是不存在的，善与恶也必须有自己不断地再超越自己。
可是恰恰对于英雄，美乃是万事中的最难者。对于一切激烈的意志，美是不可获得的。 
我常嘲笑软弱者，他们自以为善良，因为他们的手脚不灵活。
你们四周有五十面镜子，对你们的色彩变化奉承和模拟。
你们爱大地，却不像个创造者、生育者、乐于生长者那样爱它。
美在什么地方？就在我必须以一切意志追求之处；就在我想要爱和毁灭、不让一个形象仅仅停留在形象之上。
不相信自己的人，总要说谎。
（学者）
他们在他们自己和我之间放置了人的一切缺点和弱点。
（诗人）
我们知道的太少，学得不够，所以我们必须说谎。
诗人的精神想要有观众，哪怕观众是水牛也行。
（重大的事件）
柱像倒在你们的轻蔑之泥中，这正是它们的规律，它们将从轻蔑中新生，回复生命和生气的蓬勃的美。
像你一样，国家乃是伪善的狗；像你一样，国家爱用厌恶和狂吠说话，它像你一样，要人相信它是从事物的肚子里把话说出来的。
（预言者）
我们对死亡也已感到太厌倦了，我们现在还醒着而且活着，在墓穴之中。
（拯救）
对已经做成的事无能为力，对一切过去的事，意志是一个发怒的旁观者。
（处世之道）
我的第一种处世之道是：我让自己受骗，是为了不对骗人者存戒心。
在世人中间不愿渴死的人，必须学会从一切杯子里痛饮；在世人中间保持清洁的人，必须懂得用脏水也可以洗身。
我的第二种处世之道是：我对虚荣心强的人比对骄傲的人更加宽容。
我的第三种处世之道是：我不因你们对于恶人所抱的恐惧心理破坏我对恶人观赏的兴趣。
正如你们的最聪明的人在我看来并不怎么聪明那样，我发现世人的邪恶也不像他们的名声那样坏。
我最后的处世之道是：我自己也要装扮起来，坐在你们中间，使我看不出你们和我自己的本来面目。
（最寂静的时刻）
他们的嘲笑有什么关系，你是一个已忘掉服从的人。

## 第三部 ##
（浪游者）
不管碰到什么命运和体验，其中总会有浪游和登山，我们到头来总是体验自己。
（幻影和谜）
勇气也诛灭了面临深渊时的眩晕，人在哪里不会如临深渊？观察本身，不就是观察深渊么？
我的恐怖，我的憎恨，我的厌恶，我的怜悯，我的全部善意和恶意都从我的内心以同一个叫声叫出来。
（违背意愿的幸福）
此刻我还在不安定的海上漂流，说奉承话的偶然在谄媚我，我瞻前顾后，还看不到终级的目标。
（日出之前）
我宁愿爱喧嚣、雷鸣和暴风雨的诅咒，也不爱这种从容的、不确实的猫咪平静。
善与恶本身，不过是中间的影子、被泪水沾湿的忧伤。
智慧混合进万物之中乃是为了愚蠢之故。
一点点智慧确实是可能的，可是，我在万物方面所看到的的这种确实的幸福，乃是，它们宁愿以偶然之脚跳舞。
（变小的道德）
要是头等的统治者只是头等的公仆就好了。
对他们来说，美德就是变得谦虚和温顺。
一颗树要长得高大，它就想要向坚固的岩石四周伸出坚固的根。
就是在流氓中间，自尊心也说：“只有在不能劫夺时，才应该偷窃。”

## 书评 ##
直观感受：灵魂被撕裂的感觉。
诗化哲学，疯狂、隐晦。
让我不断联想、不断回忆，看着每行字，实际上是看着自己的过往、看着内心的深渊。
震撼于作者内心的敏感。

补充：
这本书我读到 204 页，随后在王德峰教授的指引下去仔细看了佛教。便读不下去了。
我相信读下去也定会有所启发，但此时乐趣不再。
个人认为，尼采的问题，包括我之前的问题，是在“我执”的道路上走得太远了。
我可能曾稍微意识到这个问题，即之前对于“看山不是山，看水不是水；看山还是山，看水还是水”的个人解读。
但还是没能完全跳出“我执”的心境。
过往、深渊，所有意义、价值皆为我所创造，诸相皆非真相，真相不可思议。
