## 命运与修行 ##
我们生活在一个资本和技术的时代，资本要不断增殖，技术要不断更新。
于是我们人生评价标准是进步，是能否赶得上资本和技术规定的进步强制。我们把这种标准从外部逼进了内心。
有句话说，时间就是金钱，效率就是生命，它竟然回答了哲学的基本问题。
这不是一个健康的时代，一个健康的时代中，每种职业都有自己的价值。
人的工具化是为了适应工业化的需求。
命运这个概念是否成立？能被你掌握的，就不叫命运了。
并不是我会在哪个领域成功，而是我在哪个领域一定不会成功。
确定有“命”的概念，人生观才会确定。
孔子说，不知命，无以成君子。
不归我们管的事，却要管一辈子。
一个人是君子的话，无论在什么处境中，他始终是欢乐的。
求之有道，得之有命。
天下有大戒二，其一命也，其二义也。
莫非命也，顺受其正。
素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱。
在各种处境中做好自己该做的事，不改其乐。
心灵的安顿才是最根本的事情。
种种趋避，皆是妄念而已。
信力还是信命。如果信力，则说明相信主观意志。
修行是让内心圆满。
没有理想的丈夫，没有理想的妻子，没有理想的父母，没有理想的儿女。
你承认他自己在成长就可以了。

## 中西方文化差异的渊源 ##
在政治经济、思想文化上，我们国家向西方学习一百多年了，因为我们是被迫走现代化的道路。
改革开放四十年来，有两个基本问题：
第一个基本问题，没有一个社会阶层有幸福感。
第二个基本问题，正处于社会解体边缘，互相不信任。上至政府与百姓，下至家庭内部。
资本的生存本质就是资本的增殖，一旦停止增殖，就变成了消费基金。
法律的理性不可能成为一个社会幸福的价值基础。
日常生活的危机，不是靠法律的理性，也不是靠资本的逻辑，而是靠一个民族的伦理。
假如世界上只有一种思想、一种智慧，那么它意味着思想和智慧的结束。
人以语言之家为家。海德格尔。
动物没有语言，所以动物没有世界，只有环境。人有语言，所以人有一个世界。
资本与市场对于今天的中国人意味着什么？意味着是在传统的社会生活范式中，获取利益的新手段。
一个语言的消逝，是对一种对社会理解框架的消逝，生命情感特征的消逝。
比如“缘分”，同时包含偶然性和必然性。
西方理性主义，我所做的一切事情，来自我明确的、理性的计划，和意志的执行，他们是不懂缘分的。失败了再来一次，不断地修改和改造。改造地观念来自柏拉图，理念论。
如来说，世界，皆非世界，是名世界。三句义，金刚经。
实体的观念不仅存在于物理学中，也会慢慢影响我们对这个世界的看法。
把实体的世界否定掉了，但不能把世界否定掉。
佛教的第一条基本原理，是承认缘起性空。
世界作为实体，是要把它“空”掉的，但世界作为“缘起”，是要真实的。
每个人带着实体的标准去衡量他人，但是实体并不存在。
儒释道三家没有一家有实体的观念。
西方哲学前，宗教的本意是恢复人与神之间订立的契约，使得人与人之间的契约神圣。已经区分出两个世界，此岸和彼岸。
柏拉图建立第一个完整的哲学体系。不再用原始宗教的语言说话，但是也要构造出一个彼岸世界，叫理念世界。
我们认识到锤子，是因为我们头脑中有了锤子的理念。感性事物都是对理念的模仿。锤子之为锤子，因为我心中有锤子的理念。
模仿出来会有缺陷，现实世界都是不完善的，因为都是对理念的模仿。
拿理念改造现实世界的缺陷，叫进步。
理念论让西方文明和中华文明有了根本差异。
技术和艺术。
很多问题的前提是人不会犯错误，但是人是一定会犯错误的。
附注：所以宇宙有没有错误？什么叫错误？错误是以人的视角看的。
以彼岸的态度来改造此岸，这是西方对待世界的基本态度。
佛教里的佛是觉悟者，不是神。
一个人无论犯了多大的错误，你仍不能轻视他，因为他佛性还在。
放下屠刀，立地成佛。不是放下屠刀成佛，而是顿悟，便放下屠刀，便成佛。
若轻人，则有无边无量罪。
认知是积累的，悟则是要么误了，要么没悟。
大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。
亲民是明明德的途径，正所谓入世修行，明心见性。
佛法在世间，不离世间觉。
时时勤拂拭，勿使惹尘埃。神秀把修行看作是把心与尘世隔离。
远离烦恼是小乘佛教，叫自了汉，烦恼和智慧来自于同一个根源，不是对立的东西。
众生之烦恼，也是我们的烦恼，所谓大悲悯。
本来无一物，何处惹尘埃。慧能把两者的对立“无”掉。
你说“空”，我把“空”也空掉，叫“空空”。
应无所住，而生其心。金刚经。
住是住相，相是什么，是把世界上所有事物都区分出高低贵贱。
神秀的境界问题在于，住了干净了心，也住了尘世的烦恼。不是对错，而是境界。
善相不可住，净相不可住。
我们看事物总是看错了的，不是那个事物真实的意义。
如果是世界上本无烦恼，那还要智慧干什么？
烦恼即菩提。
比较结果：中国哲学不承认彼岸的世界，不承认真理在彼岸的世界里；中国哲学的真理，不是逻辑的真理，而是生命情感的境界。
中国的哲学是讨论人生情感的哲学，是升华人生情感的哲学。
西方哲学把情感的位置放得很低。第一等级是理性，第二等级是意志，第三等级才是情感。
我们不是恰好拥有了一份欢乐、拥有了一份悲哀，而是当我欢乐的时候，我就是这份欢乐，当我悲哀的时候，我就是这份悲哀。
佛家所谓法喜，不是道理上的一下子通透，而是生命情感上，一下子把小我放下，融入到宇宙中。如人饮水，冷暖自知。
你读懂这一段是因为你有过这样的生命感受，你读不懂那一段是因为你还没有那样的生命感受。
小和尚念经，有口无心。
西方是推理的真理，中国是直觉的推理。
中国哲学给出的全是对这个世界的直观判断，类似于公理的东西，它不是任何推论的结果。
反者道之动。你要得到什么事物，必须从这个事物的反面开始；你要长久保持一个事物，必须让这个事物包含它的对立面。
你要谦虚，必须从骄傲开始；你要强大，必须从弱小开始。
资本主义要活得长久一点，必须包含社会主义。
资本逻辑要生效的原则是和平的社会。
困难是我们的恩人，敌人是我们的老师。闻过则喜。
谁保证你正当呢？儒家。谁让你在正当的前提下，面对这个反者道之动的世界呢？道家。
道家不叫我们是非，只教我们自由。
中西文化的差异在于不同民族对于社会的不同理解。
中国有个很妙的词形容婚姻，没有血缘关系的亲情，叫恩爱。
中国文化精神一定会对资本逻辑形成限制。
儒家道家和佛学中国化，合称儒释道。

## 选段 ##
儒家让我们拿起，道家让我们放下，佛家让我们看开。
禅宗修心，其大纲十六字：教外别传，不立文字，直指人心，见性成佛。
随着家族本位的解题，我们进入了个人主义本位的社会，但是个人主义却没有精神基础，终于沦为物欲的社会。
贫贱难耐凄凉，富贵不能乐业。左也不安，右也不安。
以出世的精神，做入世的事情，这是中国哲学的主题。

## 笛卡尔 ##
笛卡尔是现代西方哲学的起点，因为他确立了先验主体原则。
认识真理是件偶然的事情，真理的认识取决于是否成功地回忆到理念。学习就是回忆，认识就是回忆。这是古希腊的理念论。
在宗教领域，马丁路德确立新教，上帝在每个人心中，每个人都有对圣经的解释权。
在哲学领域，笛卡尔的我思故我在。
经验哲学的每一个命题都是可以怀疑的，不是理性推理的。
庄周梦蝶，是庄周梦到蝴蝶，还是蝴蝶梦到庄周？
一切均可怀疑，但是我此刻正在怀疑这件事不可怀疑。
一切都在改变，但一切都在改变这件事不会改变。
怀疑不是感受状态，怀疑的时候是在判断。
感受没有真假，判断有真假。“错觉”这个概念是错的，是判断的问题。
即使判断者给出了一个否定自身的判断，这个判断依旧证明判断者作为主体的存在。
动物会焦虑，但是不会烦恼。
笛卡尔说我思故我在，佛家说我烦故我在，烦恼即菩提。这是东西方确定的主体性出发。
我们从外部世界可以获得感觉直觉表现，但是事物的真理，是主体理性的结果。笛卡尔的先验主体原则。
思想的事业是每个人共同的事业。
牛顿的物理学，证实了只要正确运用理性，可以担保知识无限进展。
世界的支点，或者说阿基米德点，现在要把上帝赶走，换成理性。
运用理性，可以一劳永逸地解决知识问题，以及道德问题。
制度不合理，“理”在哪里呢？
对笛卡尔原则本身的怀疑是不可避免的。
休谟，针对笛卡尔原则提出两个问题：人类对于自然界的知识基础是不是理性的运用？理性能否一劳永逸地解决道德问题？
自然科学的基础向来是因果关系的利用。康德写了《纯粹理性批判》回应。
必然性需要理性证明，但是理性无法证明。
How to derive Ought from Is？如何从存在推出应当？理性是否能论证价值？
所有科学认为自己是价值中立的。
一进入价值领域，我们就变成了相对主义者。
理性发挥的作用，迄今为止仍在于工具理性。
为什么连等绿灯的耐心都没有？
To be rich or not to be, that is a question.
哪些利益是人类共同的利益？迄今为止没有人类共同利益。多种多样的利益，还互相冲突。
马克思的资本论，把理性去掉，看到了命运。
普世伦理的必要性。康德的那句，人是目的。
每一句话都对，但现实生活中不可能实现的，这是命运。
资本本身作为商品，与其他商品的区别在哪里？资本生息的使用权的让渡。资本作为商品，没有凝结于其中的社会必要时间。
资本主义这种生产方式，只能诞生于欧洲。
我们正在以中国的方式重演西方资本主义走过的路，那些必要的环节是跳不过去的。
我们正经历千年未有之大变局，心灵上的震荡。
商人比生产者更了解市场，假如生产者能够根据市场需求生产商品，就已经是资本主义了。这时候生产的目的很清楚，就是为了货币的增殖。
欧洲中世纪有手工业行会，作为行会等级资本。为了满足周边需要，求的是荣誉，是行业地位，而不是价值的增殖。
资本主义不是在逻辑上被发明的。
中世纪末期行会手工业转向工场手工业，工厂手工业的主人是商人，生产工具是一样的。并不是生产工具的进步带来生产关系的进步。
珍妮纺织机之前，早已进入了资本主义。
第一等级是教会，第二等级是贵族，第三等级是手工业。
第三等级在有限的动产上看到了自由的可能，于是想要从贵族和行会中出来。
东方贸易后，商人口袋的钱越来越多，但是没什么用，因为他不能购买土地。
商人生存空间狭窄，雇佣私人武装，动产去换取不动产。中国对应叫镖局。
卢新华《伤痕》描述家族本位的解体故事。
法治不立，秩序紊乱，各存侥幸，群情不安。梁漱溟。
我们进入了一个金融资本主义的社会。
金银并非天生是货币，但货币天然是金银。
怎么重新启动生产？国家大量投放货币。凯恩斯主义是理论在后，罗斯福新政是实践在前。
资本市场上买卖着未来，这是金融产品。
未来不是知识推断的对象，而是希望和恐惧的对象。

## 学术与人生##
毕达哥拉斯说，有三种生活方式：小贩、竞技者，观看者。哲学就是第三种人，竞技者应当被评价。
许多人来到大学，不是为了反思生活，而是为了做前两种人。
高等教育的目标是学术精神的养成。一个有学术精神的人，他一定是有学术精神的。
为学术而学术。蔡元培。
为什么不为社会而学术？为什么不为人民而学术？因为太抽象，因为社会总是具体的社会，社会是指什么社会价值？
因为蔡元培认准了学术追求真，超越一切之争。
很多人是被学术服务，而不是为学术服务。
他们不应当是我们心中的目标，而只是副产品。
过去的就过去了，我们会留下许多遗憾。
学术精神是什么？向往且追求真理本身。用冯友兰的话：以心静观真谛。
心灵健康的标志是什么？精神的饥饿感，心灵有它自己的目标。
只有自我批判中，才产生开创和创新。
你以为它不是问题，实际上它恰好是问题，你经验中的那些假定，你不觉得是假定而已。
学术要求拒绝一切偶像崇拜，我们不是跪着研究马克思，而是站着研究马克思。
区分偶像崇拜和艺术崇拜。
独立思考中提高学术鉴赏力，成为画匠和画家的关键是眼光。

## 王阳明心学 ##
中国哲学本质上是人生哲学。
给下一代最好的是什么？让他们在成长过程中形成自己的精神家园。
纷争付诸于法律，前途求诸于偶然。
宗教信仰不是指向人间幸福，而是指向灵魂的安顿。
人所面临的最困难的问题，就是自己生命的问题。
我们活着的每一刻都在筹划着未来，我们是在筹划着未来的方式过着现在。
西方哲学认为人生问题解决的前提是知识问题的解决。
儒家的入世精神是无所为而为，我们之所以做这件事，因为它自己就是自己的价值。
有所为而为，把自己所做的事视为另一个目标的手段和途径。
道家的无为而无不为。道家反对“伪”，即反对人为，教我们做减法。
儒家和道家都主张天人合一，儒家重点在人，道家重点在天。
生非贵之所能存，身非爱之所能厚。
什么叫最好的人生，没有目标的人生。
佛家出世之路是无心而为。做事就是为了消业，事情认真去做，不必关心结果。
充分领会到自己面对着虚无，以对虚无的领会活在当下。
孟子从仁学走向心学，孟子认为人性本善。
荀子认为人性本恶，其论证来自于资源有限。
斗争的结果可能是两败俱伤，所以道德是为了把利益斗争控制在一定范围内。
孟子说的“心”是否存在？
社会现象的前提是“心”存在，“心”是人类认同社会存在的基础，否则称为自然存在。
西方的个人主义是因为：基督教衰弱，教会团体解体，理性指导的个人主义成为支配。
吾心即宇宙，宇宙即吾心。人心感通万物。
瓦石被毁坏，也会生恻隐之心，恻隐之心是生命情感。
如今，我们遵循道德规则不是出于内心，而是出于利益的考虑。
佛学中国化的最高成果是禅宗，禅宗就是心学。
什么是心学？改变人生态度。
中国有句俗话：自在不成人，成人不自在。让孩子尽早明白利害得失。
学问之道无他，求其放心而已。
人文教育与应试教育。哈佛大学《失去灵魂的卓越》。
什么是佛性，佛性不是空寂，佛性是人类不朽之价值的总和。
王阳明临走之前留下八个字：此心光明，亦复何言？
智慧就是悲悯。
慧能的谒句把二元对立的东西否定掉了。
执着于空，又是烦恼。
见性是功，平等是德。
戒定慧，佛教修行的原则，禅宗首戒轻视他人。
前念迷是凡夫，后念悟是佛。
格物，从个别中看出一般。
心外无物。
程朱理学，陆王心学。前者是存天理，以灭人欲。
问题是，如果“理”在心之外，那么“理”成了僵死的教条。
羞恶之心，人皆有之。
此情无计可消除，才下眉头，却上心头。
头脑和心那个更重要？
头脑理解的道理，能否成为生命实践的动力？生命实践的动力来自于心，来自于情感。
朱熹的观点在于：孝亲之理产生了孝亲之心。王阳明的观点在于：天下有孝亲之心，才有孝亲之理。
王阳明的观点在于，心即理，致良知，知行合一。
没做到，所以才去做。
知是行之始，行是知之成。因为我们向往了，所以想要融为一体。
如何学习书法？不要去求字好看，这是“用敬”的工夫。
大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。知止而后能定，定而后能安，安而后能虑，虑而后能得。

## 西方智慧与文明

知识并不积累出学问来，学问可以开拓知识。
思考所依傍的东西绝不是教材上的知识。
把哲学当政治讲，把宗教当哲学讲。
学西方哲学就要进入思辨。
西方哲学起步于米粒都学派的泰勒斯。
泰勒斯：水是万物的本源。这个命题作为西方哲学开端的原因在于，人类开始思考世界的起源。
宗教运用拟人化的想象，把人的品质寄托于神，来解释世界。
泰勒斯用世界来解释世界，本身就是理性的运用。
庄子：道生一，一生二，二生三，三生万物。
道无法言说，道就是一，一可以生对立，生阴阳。
老子说道，他不是说道是什么，而是说道不是什么。
为道日损，损之又损。
做减法不是天生会的，学得越多，知识越多，但不是智慧。
第一条思辨：水是万物的起源。
米粒都学派代表人：泰勒斯，阿那克西曼德，阿那克西米尼。师生三代。
阿那克西米尼：Chi，是聚散状态。
西方哲学智慧的起点：毕达哥拉斯。同样追求宇宙的本源。
自然科学的前提是，宇宙能够用数来描述。
电磁波的发现，麦克斯韦先发现了麦克斯韦方程组，赫兹发现了电磁波。
数的宇宙观。
我研究三角形，不是因为世界上有三角形，而是如果没有三角形，等出现三角形，也一定符合关于三角形的讨论。它是理性自身的产物。
数学知识早于数学思想的到来。
中国人学数学，认为它是工具；西方人学数学，认为它是真理。
西方哲学：理性的思考是摆脱轮回的唯一手段，理性思考让人与不朽在一起。
当你在沉思的时候，灵魂终于摆脱了肉体对它的烦恼。
测量就是把物体放到数与数的关系中去。
哲学是纯粹理性活动，不是经验学问。
“这是一个方桌”，“方的事物都有四个直角”，“方之为方，有四直角”。
第一个判断是个别判断，“方桌”之所以成立，首先是有“方”和“桌”的观念。第三个判断是第二个判断的前提，第二个判断是第一个判断的前提。
世界上没有方的事物，也不妨碍我们研究方之为方。
真理存在于理性的自我展开中。
对“方”的讨论并没有讨论实际的事物。
在实际中发现真际，在真际中推出尚不是实际的。如果跟着实际的事物走，那叫描述它。
人生的境界不是知识的提高，而是生命情感的提高。
神学是论证彼岸世界，哲学是论证真理世界，都是论证完美的事物。
没有同一条河流，同一条河流只是思想的结果。
当赫拉克利特说火是宇宙的本源的时候，他把对本源的追问取消了，因为火是一直变化的。
数学不是自然科学，它是理性自身的活动。
如果物体都消失，万有引力定律也不会消失。一旦有两个事物出现，就会体现万有引力定理。
中国没有数学体系，因为没有指出数学是理性的自我延伸。
可知的事物是真实的，可感只是表象。
真际包含实际，白马和黑马都包含马的概念。
人类的理性可以推演，可以推出自然界不存在的东西，叫理想。
共产主义是真理，因为马克思推演了它。
我们今天会发现没有私有制经济是不可思议的，因为我们就在其中，但我们并不知道私有制的本质和真相。
不识庐山真面目，只缘身在此山中。
我们对真理不相信，因为我们的眼睛是盲的，看不到超过表象的部分。
赫拉克利特：我们看这个宇宙，实体和变化，哪个是本质？
西方：实体是真相，变化是现象？
道家：变才是真相，实体才是暂时的。
赫拉克利特：人不能两次踏入同一条河流。
如果一条狗进来，它看到世界是混沌的。
这么执着的精神，要缓和一下吧。
不是放下了，是珍惜了。
那不变呢？不变的是“世界是”。变是在一定基础上变的。
道家：反者道之动。
赫拉克利特：变化所遵守的范围在语言中，罗格斯，言说结构。
一旦用语言，我们就会把主观感受上升为语辞，进入了一个公共世界。
语言代表了另外一个世界。
太阳晒热了石头，“晒热”不是感官告诉你的，是你塞进了因果。
心中有个东西，叫实体。我们不会相信世界上有无中生有的事情。
这种信念是我们的说话的方式给我们的，语言的结构给了我们因果关系。
末那识（小我），是贯穿我们一生中无数个意识的主线。
末那识怎么做成的呢？是进入阿赖耶识，阿赖耶识做成了末那识。
阿赖耶识（大我），当我们说话的时候，就进入了大我。
当你在说汉语时，汉语也在说你。你进入了阿赖耶识，被做成了末那识。
我们对世界的经验是通过语言为经验的，我们的世界经验是语言的经验。
思维之发现，巴门尼德，开创本体论。
This is Yellow River. 为什么需要 is 这个词呢？
This is. 表示的是存在。
假如世界上只有红色，那么红色还存在吗？
人和动物的区别不是智力，因为这样是一个高低问题，而不是有无问题。真正的区别是对存在的领会。
对存在的领会，来源于对虚无的领会。
人为什么会烦恼？烦恼来自于虚无，是哲学话题。
我们不可能知道虚无。因为如果虚无是能被知道的，那么它作为对象已经存在了。
知识的对象是存在者。
我们用另外一个词：领会、体悟虚无。
悟是没有对象的，知识是有对象的。悟是对虚无的领会，于是同时领会了存在。
西方到海德格尔、萨特才有对应的观念，萨特的《存在与虚无》。
This is Yellow River. 先确定了存在，存在“to be”终止了各种 River 的变化。
To be 是思维，而不是心理。因为不随人而异。
当你解一道数学题，你需要拿掉非思维的东西，你要进入 pure thinking 才能解这道题。
思维的前提是有客观的思维在。
思维最基本的单位是范畴，范畴是逐个被找到的。第一个范畴是存在。
语法是一种范畴。
朴素的唯物主义是只相信感官的。
西方哲学：公共世界在思维中；中国哲学：公共世界在生命情感中。
思维是普遍的，生命情感是普遍的。
孔子讲的“仁”是普遍的生命情感，不是理，不是标准。
孔子关于“仁”有不同的说法，但都有一点：心安与否。
因为存在，才让黄河确定下来。
我们生活的世界是两个世界，一个是感觉世界，一个是纯粹思维世界。
我们怎么理解概念？类与对象。
类是思维所把握到的。思维所把握的是概念。
我们中国人认为感官把握的才是真实的。
马全部死亡了，马类还在。
工具对于黑猩猩的存在和对于人的存在不是一样的。对于人而言，工具是理念的存在。
先要理解，才能批判。
比如“物是观念的组合”，如果汽车奔过来，是一组观念奔过来吗？
汽车除了是观念，它还是物质体。它作为观念只是一个视角而已。
范畴是什么？范畴是最大的概念。
动物不是最大的概念，到生物，到有机物，到物质。
我们不能感知到物质，能感知到花、果等等。
结论是正确的，但未必真实。结论只考虑思维自身的事情。
人类有两个世界，一个是事物的世界，一个是概念的世界。
苏格拉底：未经审视的生活是不值得过的。
辩证法，说明我们对概念的理解通常来自有限的经验，概念真实的内涵，不来自有限的经验。
比如给“善”下一个定义。
我们对概念的理解通常有两种：概括经验和做成经验。
概念是经验的基础，经验来自概念。
范畴是思维的基本方式，
概念不是概括经验，而是做成了经验。
西方哲学中的两个世界，事物的世界依赖于概念的世界。
两个对立的经验，可能来自同一个真实性。关于概念的讨论，不能拿经验来举例。
古希腊苏格拉底首先对雅典青年的第一个要求：自知无知。我们惯常的经验，并不是真正的知识。
苏格拉底哲学的基本目标是讨论人类社会的基本价值。
我们今天讨论“善”和“恶”，把它看做相对主义，每个人有自己的价值观，保持互相尊重，是无真理判别的。
孔子讲“仁”，苏格拉底讲“善”，是一个内容。
苏格拉底：一个人犯错误，或者犯罪的原因，正是因为无知。
苏格拉底：在这个世界上，没有人有意为恶，无意为善。
什么是善，什么是恶，要有知识。为了达到善的境界，我们必须具备知识。
苏格拉底：美德即知识。
关于什么是美德，不要经验性地讨论，永远没完没了。
当苏格拉底在说“没有人有意为恶，无意为善”时，他完成了对“心”的发现。这是超越生物意义和心理意义的“心”，倒过来可以做成经验。
中国是孟子发现的，称为善端。
柏拉图把苏格拉底的思想推进到本体论。
现实世界都是概念世界的体现，浪花来自海水。
这个时候手表就是锤子，我心中有锤子的理念。
人和动物的根本区别是，人生活在理念世界里。
我们用“马”指理念的马，理念是真实的，个体的马是分有了“马”的理念。
人总能比较理念和真实。
柏拉图：现实都是包含真理的。
黑格尔：凡是现实的，都是合理的；凡是合理的，都是现实的。
并非现存的东西都是现实的东西，现实的东西是那些必然的东西。
资本具有不同形态，比如自由资本、权贵资本。
权贵资本是自我矛盾的存在，比如国企，是企业还是官场？
市场经济有三种形态：富豪经济、权贵经济、民生经济。
观者是谁？是心，用心观，而不是眼观。
金子本身能离开金器而存在吗？
佛法在世间，不离世间觉。
转识成智，修行就是从识心转变到智心。柏拉图将智心称为灵魂。
笛卡尔克服了柏拉图的理念论，用“我思故我在”说明了真理是内在的。
抓到一样东西，以为是救命稻草，结果还是稻草。
佛学的“空”不是什么都没有，是“离相”。
罗格斯 Logos，语言的世界，或称为言说机构。人进入语言，才进入了一个公共的世界。
作为人活着，就是要在我们灵魂的 Logos 中规定我们生活的目标和选择。这是把理性和善统一起来，最初是苏格拉底，美德即知识。
佛性让我们的生活内在完满。
敬重不是羡慕，前者是灵魂的鞠躬，后者是身体的鞠躬。
本自清净，本自具足，本不动摇。
罪是自己无法纠正的错误。
卢梭：科学的进步带来道德的沦丧。
赫拉克利特：上升的路和下降的路是同一条路。
经院哲学，代表人物托马斯阿奎那。他始终记得“为什么我会把邻居家梨树的梨子全部偷走？明明几颗就够吃了”这样一件事。
犹太族通过对“罪”的认识，获得了精神上的优越感。
政治和宗教的战斗，最后的胜利者一定是宗教。因为宗教需要殉道者，需要神圣感。
每个人都不圆满，爱情是一男一女之间的归属感。
禅宗对于人间罪恶根源的看法是：罪恶来自人我别。
见性是功，平等是德，合称功德。
因为变化有了时间，但爱因斯坦没有停留在用变化的解释上。
领会到虚无，才会有时间的观念。
领会到虚无，是因为领会到存在。
未来以不可思议的速度流入过去。
上帝创造了时间，把人置于时间，人就领会了虚无。
中国用四个字，人生如梦。
抓住存在是人感受自我存在的方式，占有是感受存在的的方式。
我看江山多美，料江山看我应如是。辛弃疾。
教父哲学，圣奥古斯丁看来，人的邪恶在于不能正视自己的虚无。
基督教设立了一个绝对的存在，上帝，来救赎人类。
阿奎那对于上帝的五条证明。第一条是最初因。人区分偶然性，上帝知道所有一切，所以在上帝那儿一切是必然的。 
上帝的自身必然性，引起了一切的必然性。
在对 DNA 的数学讨论中，实际上在讨论各种性状。
黑格尔的《历史哲学》。
道可道，非常道。说者要说道，是把自己和“道”并列了，需要先把自己从“道”中脱离出来。
基督教是古希腊柏拉图、亚里士多德哲学与犹太教结合的产物。
文化生命力的表现在两方面：创造性和德性。
欧洲近代启蒙运动。什么是启蒙？树立独立的人格。
动物的生命对于动物来说，从来都不是问题。
心灵的安顿，心灵需要安顿是来自于心灵有无限的一面。
人们说是活在当下，其实还是在不停筹划未来。
西方的出世路是宗教路，中国是哲学路，儒释道。
旧约圣经，亚当夏娃偷吃智慧之树果实，上帝为了防止他们再吃生命之树果实，把他们驱逐出伊甸园。
佛教徒每天念阿弥陀佛，是为了把虚无领进场。
人类社会形态分为三类：团体本位、家族本位、个人本位。
不要去理解基督教的意义在哪儿，教义里写完了。
个人主义不是贬义词，利己主义是贬义词。个人主义的基础是独立人格。
哲学与数学的区别是，哲学赖于出发的公理都是可怀疑的。
给出判断的东西不是物质的东西。
我们对唯物主义太熟悉了，它差不多是常识信念。
无，名天地之始；有，名万物之母。
为天地立心。离开了心，没有天地。
例子：一辆车向你驶来，你能认为是概念向你驶来吗？这是物质的运动，与世界的概念不是一个层次。
柏拉图的理念论，笛卡尔的主体论。
基督教文明的问题在于，人们对世界不关心，真理也不是人心努力的结果。
赫拉克利特，人不能两次踏入同一条河流。
正确和错误都来自思维。
I think this is Yellow River. Is 的真理性来自于 think 的存在。
我尊重你，是因为你和我都是“我思”。这来自西方的启蒙运动。
离开人心的天理，那是僵死的教条。
马丁路德的宗教改革运动。韦伯评价其：没有新教，没有资本主义。
新教精神是禁欲精神，最初发财是为了跟贵族抗衡。
行会手工业学徒终于会发现，他积累的经验和动产让他看到了奔向自由劳动的可能性。这种意识还不是理论，不是哲学或者宗教，称为感性意识。
动产面对不动产是无力的，私人武装对付贵族武装是困难的。
资本主义不是人类智力的发明，而是欧洲第三等级看到了摆脱贵族等级的必要性。
工场手工业，商人的货币购买了自由且一无所有的劳动力。
由于海外市场的打开，从东方购买了手工艺品，作为奢侈品卖给贵族。
随着贵族的衰弱，土地经营没落，被商人购买。
马克思说近代资本主义的诞生是，动产战胜不动产的过程。
中国市场经济初期，个体农民面对变化多端的现代市场，不可能坚持下去。
归根结底是通过社会实际处境的改变，生活条件的变化，利益相关者看到了新的可能性。
中国下一步就是农业生产公司化经营。
没有永恒的真理，只有历史的存在。
你跟那个时代的工人讲个人主义和自由，他们是觉得荒唐的。但是农民呢？
没有什么心酸的，都是虚无。
市场经济没有回头的路。
不撞南墙不回头，差到底就脱胎换骨了。
中国社会问题的总根源是权力与资本的联姻。
法国大革命是笛卡尔原则的体现，没有任何宗教的外衣。
康德评价法国大革命：它揭示了人心中有更好事物的萌芽，以及达到这种事物的能力。
自然被非灵化，制度被非灵化。
休谟的两个问题：因果必然性建立在什么基础上？
物质是占据空间的，这是必然的，是由物质的概念决定的，是包含关系。
理性不能担保太阳照射，石头就会发射。我们用科学解释的，不过是说法的改变，没有改变因果解释。
太阳照射，石头变冷呢？理性是没办法解释的。这动摇了自然科学的基础是理性这个说法。
封建社会的鼎盛时期，封建主义不可能会被动摇。
贵族的衰弱表现为贵族对于东方奢侈品的追求。
偶然中包含着必然，必然中包含着偶然。
土地要服从资本的运动。
不是他们是这样的人，而是他们的生存条件，让他们不得不如此。所以需要中国人自己的启蒙运动。
我们把先后的相继关系说成因果，然而因果是包含，不是相继。
民间资本进场的前提是资本市场是健康的。
人类的利益是多元的，甚至还彼此冲突。
假如人类有共同利益，那么休谟的第二个问题就解决了。
康德《纯粹理性批判》和《实践理性批判》，西方的“实践”是创立和改变人与人关系的活动。
美学教育要先于知识教育，朱光潜。
纯粹理性批判，回答自然科学如何可能。
“晒热”表达的是两种知觉状态的连接，而不是一种知觉状态。
连接来自于哪里？康德说“连接”来自理性本身。
人的理性能力是范畴，把两个知觉状态连接起来，理性起粘合剂的作用。
感官没有阻止你水消失了，冰出现了。因为你是这样想得，你的语言中才有“结成”这个词。
经验有两个来历，一个是感官获得的材料和状态，一个是把这些材料和状态连接的范畴。
中医的“金、木、水、火、土”是“气”这种范畴。
当我们说话的时候，我们是用心中的一些范畴来规定这个世界。离开了范畴，人们有经验吗？没有。
毛泽东时代科研经费是很少的，但是成果是很多的。
爱因斯坦：上帝从不掷骰子。索尔维会议。
波尔：对立即互补。
康德的十二范畴推演。
空间本身不可被直观，空间是我们直观事物的方式。
中医与西医：西医认为中医不是药。中医很少有单方，都是药方。
西医的精神是解剖和手术，中医的精神是调理。来自对宇宙理解的根本不同。
逻辑思考妨碍直觉的发展。
第一阶段向西方学习，第二阶段总是反西方化，是对于国家文化的捍卫。
科学只是人类生活的手段，不是人类生活的基础。反对科学主义不是反对科学本身。
一旦资本不能增殖，人类社会就垮台了。
假如用三维坐标表示今天的人，那向上攀登的一维实际上被拿掉了，今天的人是生活在一个平面内，它们分别是效率和利益的分配。
第一，如何带来更高的效率；第二，如何更好地分配利益。
资本的逻辑已经渗透到了生活的方方面面。
毕达哥拉斯认为，数不仅是我们整理外部事物的方式，也是宇宙的本源，数于数之间的和谐比例关系，不仅是人类的数学理性，而且是宇宙的构造本身。
理性是自在而不自觉的，称为冥顽化的理性。
自然界本身包含理性，但需要人的精神。人类精神是理性的自我认识，它是个过程。
每个时代有每个时代的真理。
一部象棋史，就是一部象棋大师的历史。象棋的“种子”是简单的，但是所有的战术都隐藏在种子中。
道生一，一生二，二生三，三生万物。
改革是分蛋糕的事，蛋糕需要先做出来。
仆人眼中无英雄。
公理利用强权为自己开辟道路。
黑格尔：真理是一个过程。
黑格尔：不要害怕在历史进程中出现的罪恶。恶是历史进步的杠杆。
黑格尔：未来是希望和恐惧的对象。
第一次经济危机后美国收回对德国的贷款，导致德国政局混乱。
萨特：存在先于本质。
哲学就是这样，刚刚还被一种思想折服，马上又要批判它。
不能批判黑格尔，就不能解释当代人类生活。
叔本华：面对康德的思想，人类是难以教化的顽童。
社会权力不是理性的成分，权力意味着不平等的关系，不平等的关系是无法从理性中论证出来的。
社会权力是沉默的。
土地是封建社会权力，资本是当代社会权力。
总而言之，人总是支配和被支配的选择。
人在资本时代被物化，马克思称为异化。
资本家是资本的人格化，跟资本家是佛教徒无关。
美国是世界上最好的国家，也是最坏的国家。
从权力到权利，Power 到 Right 的转变。
已经有了 Power，Right 是对 Power 的合理化，穿外衣这件事是通过意识形态。
