随着资本主义的扬弃，是私有制的扬弃。
我们的思想不是我们自己形成的，是以往生活中不知不觉地进入我们心中的。
什么叫这一段读懂了，是纳入了你已有的理解框架，同化了。
哲学的修养是根本的思想革命，需要把已有的思想框架拆掉。
学习哲学第一件事是知道什么是哲学问题。
经济学家说他研究经济事实。那什么是事实？事实是我们建构起来的。
劳动只有使用价值，没有价值。
只有活动指向交换价值的时候，才有劳动一般的范畴。
资本的原则就是把人的劳动抽象化。
哲学专门研究空而有空的学说。
每一个自然科学来自于一种人与自然打交道的方式。
学哲学第一步是拆去我们的常识框架，不同的思维方式让我们在不同领域有创造性。
什么叫辩证法，就是革命的逻辑。
新理论代替旧理论，不是在旧理论上增加一点知识，而是改变了旧理论的核心范式。
要有足够的心灵力量来经历一次又一次思想革命。
费尔巴哈把人作为感性的对象，即人的感性的社会存在也作为可视对象。
胡塞尔哲学研究纯粹现象。
康德先验哲学：当我们认识外部事物之前，先检查我们认识能力的可靠问题。
汝未见那花时，汝心与花同归于寂；汝去见那花时，汝心与花一时明朗起来。王阳明的“心”与“花”都来自“见”，在胡塞尔那里叫做纯粹现象。
费尔巴哈批判黑格尔哲学也是从存在论角度入手的。
把理性看做是从对象性能力中派生出来的。
主体和对象的同一性这件事在自我意识中只是抽象的思想。
我们看外部对象实际上是看到自己。
人类的感觉是社会的感觉，人类的心灵在自己的社会存在中形成起来。
柏拉图主义转变为笛卡尔主义：用纯粹思维之主体取代了作为被动的作为实体的灵魂。柏拉图主义是回忆真理。
精神就是对自己本性的判断。
直观唯物主义和机械唯物主义的区别在于，直观唯物主义说外界事物离不开人的直观。
现成的主体和现成的客体都是我们虚构的。
感性直观本身来自哪里？
因为我们对“看”本身有“看”，才有了视觉的艺术。我们对“听”有听，所以才会有旋律、音阶、音色。
理性一再地成为胡闹，欢心一再地成为烦恼。歌德。
胡塞尔认为文明的基础不在逻辑里，在纯粹现象里。现象学是近代和当代哲学的分水岭。
这样以来，就可以拿现象学研究中国哲学。
美是一种社会情感，它虽然是有肉体作为载体的，但载体并不是它的本质。
柏拉图的一般理性起源于人与人之间的感性交往。
费尔巴哈已经达到了感性存在论的高度。
我们的“心”是手电筒的光，心发挥作用的方式是“行规定”。关键这个光芒是什么样的光芒？按照费尔巴哈，它是感性的；按照笛卡尔，它是理性的；按照中哲，它是情感的。
主张世界的本质是变化，是赫拉克利特的观点。
其实锤子之所以是锤子，是因为我们如此这般的以这样的方式跟事物打交道。
爱情的理论在于它的不在场。
德语中，本质 das Wessen 这个词就是消失了的存在 sein，本质是消失的了存在。
月球作为卫星，也是由天文学规定出来的，天文学也是人类与自然打交道的一种方式。不同历史阶段的感性活动，可以构造出不同的月亮。
真理性是对象性的。
在认识之前，我们已经参与了被认识对象的构造。
人在对象性关系中又对于对象性关系有知觉。
子非狗，安知狗无爱情焉？关于爱情的描写存在广泛的个体差异、时代差异、境界提升。
文明的基础不是对外部事物的理性规定，而是人对外部事物的需要转变为了属人的需要。
观念形态可以是多元的。
西方哲学的好处在于它是普遍的、可传达的。
我们承认如果我们心中如果没有纯粹的圆，就没有圆的事物。
纯粹直观来自哪里？是人类固有的。“固有的”是什么意思？
假如理论总是以理性的方式构造起来，那它就是理论前的，所以它是非理性的。
没有人告诉你三维空间，是你本来就在三维空间看世界。
物质实在：真理是以人的认识表达的、不依赖人的认识为转移的外界事物的真相。这其实是我们的一种规定。
现在我们有两种客观性，一种是物质实在的客观性，另一种是无个体差异的把握事物能力的客观性。
彼岸的世界怎么讨论都没有关系，因为我们生活在此岸的世界。
人是环境的产物，环境的改变是人造成的。
如果你在封建社会中生活，你会觉得本来如此。
真正的教育者不在一部分人那里，真正的教育者是感性交往和感性冲突。
生产力和生产关系不是两个不同的东西，而是一个东西的两个方面。
我们通常是不由自主地陷入历史唯心主义。
我们是从这个世界的原理中阐发新原理，让这个世界知道它为什么而斗争。
文化大革命要阻止的是自发的时代倾向。
事实世界是命题的世界，每一门科学建构起它自己的命题世界，比如经济学把生活规定为经济世界。
平等交换的“平等”是什么？
胡塞尔批判现代科学：只见事实的科学造就只见科学的人。
历史唯物主义：实践出发解释观念。
人是一堆无用的热情。萨特。
现在的问题是描述实践本身，而不是用观念解释世界。
存在与时间里没有范畴，也没有范畴之间逻辑关系的讨论，只有生存情态。
关于自然的科学和关于人的科学，是同一门科学，只有一门科学，叫历史科学。
费尔巴哈之前的唯物主义，都是思辨唯物主义，不是直观唯物主义。
直观唯物主义把实践理解为直观。
费尔巴哈用感性直观重新解释了现实世界。
无产阶级占大多数这件事，本身就意味着对资本原则的否定。
马克思认为，未来的理论不在于对世界的解释。
世界是不需要观念来导致它改变的，观念是人自觉地表达他革命的要求。
什么是历史唯物主义？可以说是新哲学。
马克思在莱茵报时期发现整个社会基础建立在权力基础上，权力就是非理性的、不平等的社会关系。

社会权力哲学的创立：历史唯物主义的建构——读《德意志意识形态》
政治权利的来源是社会权力。
理性的基本形式是范畴，范畴与范畴之间的关系用逻辑表达。
如何去研究一个非理性的东西？
如果是理性的，那就是尼采的哲学，will to power，批判了叔本华的 will to survive，那马克思就是 will to social power 的哲学。
宗教是意识形态，哲学也是意识形态。
非理性的 power 通过 ideology 转变为 right，social power 的变化会导致 ideology 的变化。
马克思的存在论革命。
生产关系的存在论形式，生存论分析：现象学，不依赖范畴地分析理念前的东西。
亚里士多德：存在不是类。存在不是高于物质和精神范畴的范畴。
我们总觉得别人观念有问题，历史唯心主义的思想是大多数人自觉或不自觉所有的意识形态。
德国人在近代历史上对欧洲思想的影响是不可否认的。
马克思认为，现在德国哲学的基本错误是用思想统治世界，人们反对的还是这个世界的表达，而不是这个世界本身。
解放是一种历史活动，而不是思想活动。
社会生活本质上就是自我批判的，新的感性交往和旧的感性交往一直发生冲突。

第二节，历史存在论。
历史唯物主义是新的存在论，叫历史存在论。
真理在于对“类”的认识，思维一旦发生了作用，就发现了另一个世界。
黑格尔把理性用到历史哲学中，但还是没有回答历史何以可能。
现实的人是一种被规定的存在。
我们在争取解放，不如说客观思想在这个环节解放了我们。
解放不是思想活动，是历史活动。
自然没有历史，自然界本身不是无限的自我创造。
人的存在方式被称为历史的存在方式，自己的活动规定了下一步活动。近代史消失了，但是“业力”还在，这叫历史性存在。
历史性存在就是命运自身，在自己的活动中产生自己的命运来。
关于“历史如何可能”这个问题，讨论微乎其微。黑格尔认为历史的起点是，人作为精神的存在。精神是对自我的判断。
劳动是以部落的存在为条件的，劳动是社会的劳动。
海德格尔：人向死而在。
当我们讨论到历史性，就要深入到时间性，避免把历史的东西吸收到逻辑中去。
历史性既然已经成立，它不是指变化，而是指自身展开自身的命运，我们携带着过去，筹划着未来。不是指黑格尔指的理性的精神，而是现实的人。
活动 + 物质生活条件 = 现实的人。
活动是什么活动？如果是精神活动或先验自我，那就回到了康德和黑格尔。马克思说这个活动是感性活动。
感性活动 + 感性活动在自我展开的物质生活条件 = 现实的人。
不褫夺掉人的存在的生物学规定，社会达尔文主义就可以应用，历史唯物主义不是生物主义。
社会科学就是资产阶级社会的科学。
生产作为存在论概念，在于人们生产出自己的感性存在（物质生活）。
费尔巴哈：小麦的存在不是思想担保的，而是我们对它的需要担保的。
感性太微不足道了，它必须以生产这根棍子为前提。
此前西方的存在论都是超经验的。
感性本身就是存在论概念，而不是认识论概念。
感性活动就是生产我们感性存在的活动。
艺术本质上是感性活动，不是意识形态活动。
物质环境与世界。因为人有语言，所以人有世界。
马克思所说的语言是人与人之间的感性交往，所以劳动和语言一样古老。
物质生活条件是因为人的生产，周围的环境转变为生产的条件，这个条件就是世界。
炼铁的工厂，打铁的作坊，都在一把锤子里展开，这就是一个世界。
什么叫做世界，每一种事物都指向另一种事物的存在，指引构成了用具联络的整体，就是一个世界。
我们研究的不是各种自然条件，而是这种自然基础在人历史的进程中由于人的行为而发生的变更。
如果自然界有历史，是指人化的自然界有历史。
在“现实的人”这个概念中，要完成两次批判：一是批判先验主体哲学；二是批判物质存在论，即世界统一于物质，物质是运动的，运动是有规律的，规律是可以认识的。
人们通过科学在事物中发现东西是预先塞进去的，塞进去叫感性活动，重新领出来叫科学。
理性形而上学的本质一定会走量化的道路。
世界不应当被理解为物质存在，世界是物质条件，是感性的人所处的物质条件。
脱离时间性而谈历史性，就把历史置于逻辑中去，就是黑格尔的历史预存论（长成的植物都来自种子）。按照这种看法，哲学是密涅瓦的猫头鹰。
黑格尔当然看到这一点，所以说未来是希望是恐惧的对象。我们下决断、选择怎样的未来，它不意味着这个决断一定是有利的。
人，筹划未来这件事情是为了领会存在，领会这件事情绝对不是知识。
历史的必然性对应于佛家的“业”。
现实的个人本身就包含历史性。一花一世界，一叶一菩提。
我们不可能赤裸裸地面对一个外部物质世界，物质实在是不可能的。
人的感性存在是被生产出来的。
世世代代的工蜂制造同样的蜂房，人的劳动却有一个历史进程。
一部人类历史，其实就是感性意识史，原先的需要在得到满足的同时，这种满足的方式，一定对人起作用。
西方人总是把主体归为纯粹思维的主体。
把经济范畴消解掉，生产关系就是许多人共同生活的方式，是逻辑前的、范畴规定前的感性交往形式，这是生产关系的存在论形式。
共同活动的方式的本质就是生产力。
社会是动词，是感性社会的历史过程，它必然不断变迁。
个人是主体性存在的，但之前一直是思维的自我，笛卡尔、康德、黑格尔都是指纯粹意识。
佛教有八识，把前五种感觉综合起来，叫意识，作为第六识。
意识是流变的，一条线就是自我（第七识），没有语言（第八识）就没有自我。
康德寻找范畴就是在语言的语法中寻找，离开语言谈意识是荒唐的。
只有人，才有关系，关系来自于感性交往。
人以语言之家为家：人对存在的领会积淀在语言中。
意识一开始就是感性交往的产物。
意识包括自我意识，对他人与他物之联系的意识，这两部分。
离开自我，不能谈意识；意识总是对他人与他物之联系的意识。这两者是画等号的。
意识怎么开始？
主体是被诞生起来的，发现他人与他物的联系，就发现了自我。
自我还有历史的变迁，假如包围着我们的他人和他物都是艺术联系，而不是技术联系，那我们可能是审美的自我。
孤独的、沉思的自我会导致“唯我论”困境。
人类为什么会使自己的劳动异化？根源是自发的分工。
马克思：分工和私有制是同义语。
分工意味着交换，分工意味着私有财产。私有财产来自自发分工。
自发分工是历史的必然性，不是人性的自然性。
社会权力的变更来自新的分工带来的新的生产力。
抽象劳动对具体劳动的统治。
不是一部分人好，一部分恶。
人类的本质是社会性存在，人是需要一部历史来诞生的。
经济决定上层建筑是通过意识形态把 social power 上升为 right。
每一种生产方式都有一个内在的目标，就是提高生产效率，每一个人短暂的一生不能把他短暂的一生用来谋取生活资料，他需要闲暇的时间，这叫自由。
积累起来的劳动对活劳动的统治。
历史就是人的诞生过程。
阶级不是组织，不是团体，是一个社会的生存条件之体现。
资本的增值是当今社会的生存条件。
民族斗争归根结底是阶级斗争，比如新疆问题。

第五节，意识形态的本质真相
意识形态是对社会权力的价值论说；意识形态是对一定形式中的社会交往之界限的表达。
资本主义社会的抽象共同利益是，市场的存在。
生产力决定生产关系是自发分工的新形态导致社会权力的新形态。
当一个时代的意识形态在正面述说着它的价值的时候，肯定的、积极的价值的时候，它也正是这个时代的界限和束缚。
当今时代的人受限于人与人的分离和对抗，所以意识形态就把这种分离和对抗表达为个人主义原理、平等的原则。
意识形态的形式具有历史继承性。
宗教、哲学都是意识形态的一种形式。
家庭生活需要具备共产主义原则。

第六节，对共产主义革命的历史论证。
资本的伟大的文明作用；无产阶级的感性意识：要求个性的感性重建。
为什么对资本主义的扬弃不能使用另一种私有制？马克思强调资本主义是最后一个对抗形式。
马克思对资本主义的批判不是道德的、伦理的批判，而是历史存在论的批判，马克思所讲的社会主义也不是伦理社会主义。
需要也是被生产出来的。
用佛家的话，今天这个时代是最住相的时代。
资本主义危机的实在就是生产过程的危机，效率越高，越是会盲目地生产出不再被可能消费掉的产品，于是市场正在消失。重建市场意味着需要毁掉多余的产品，比如战争和自然灾害。
敌人在哪里？不知道。
让我们个人的生活不是自己在过。
旧唯物主义是思辨的唯物主义。
马克思把实践理解为感性活动。
同一个问题的两个方面。
把范畴清洗掉，我们才能进入实践本身。不是去表达事实，而是去表达造成事实的实践。
脱离联合起来的斗争，无产阶级不可能成熟。无产阶级在斗争的体验中，他们领会到了他们不应该是单个人，他们应该是联合起来的。
观念批判只是实践批判的表达，批判的武器不能代替武器的批判，感性的对抗只能用感性的力量来摧毁。
