幸福不是一件容易的事，它很难求之于自身，但要想在别处得到却不可能。
这本书里所作的议论只要是从平常、实用的角度出发，它们的价值都是有条件的。

## 第一章，基本的划分 ##
人们命运的根本差别在于三项内容：人的自身、人拥有的身外之物、人向其他人所显示的样子。
面对完全一样的客体时，不同的主体就意味着所构成的现实完全不同。
正如每个人都囿于自己的皮囊，每个人也同样囿于自己的意识。
一个人精神能力的范围限定了他领略高级快乐的能力。
对于人的幸福快乐而言，主体远远比客体重要。
饥饿才是最好的调味品。
一个健康的乞丐也比一个染病的君王幸运。
一个健康的体魄和由此带来的宁静和愉快的脾气，以及活跃、深刻的理解力，还有温和的意欲及由此产生的清白良心，所有这些好处都是财富、地位所不能代替的。
单独一个人的时候陪伴自己的内在素质，其重要性明显胜于任何能够占有的财物和在他人眼中呈现的样子。
一个善良、温和、节制的人在困境中不失其乐；但贪婪、妒忌、卑劣的人拥有万千财富都难以心满意足。
不过真正称为财富的，也是过分的盈余，对我们的幸福却帮助不大。
常人追求财富比追求精神要努力千百倍。

## 第二章，人的自身 ##
谁经常笑，谁就是幸福的；谁经常哭，谁就是痛苦的。
我们会担心高兴的心情会打扰了我们，其实这种担心是否有好处仍是一个未知数。相比之下，高兴的心情是我们直接获益，其他只是兑现幸福的支票。
扰乱人们的不是客观事情，而是人们对客观事情的见解。
一般而言，一个人接受愉快的能力越弱，那么他接受不愉快的能力也就越强。
痛苦和无聊是人类幸福的两个死敌，且当我们远离一个敌人的时候，也就接近了另一个敌人。
生活的艰辛和匮乏产生了痛苦，而丰裕和安定就产生无聊。
一个人对痛苦的感受能力和对无聊的感受能力成反比。
人的内在空虚是无聊的根源，内心空虚的人无时无刻不在寻求外在刺激，试图借助某事某物使他们的精神和情绪活动起来。
突出的智力是以敏锐的感觉为直接前提，以强烈的意欲为根基。这些素质结合在一起提高了情感的强烈程度，造成了对精神，甚至肉体痛苦的极度敏感。
常人考虑的是如何去打发时间，而略具才华的人却考虑如何利用时间。
我们不应该从他人那里，或者从自身之外任何方面期望太多。
无论经历任何事情，每个人最终都要返回自身。
幸福属于那些自得其乐的人。
幸福和快乐的外在源泉，都是极其不保险、不确定、为时短暂的。
每个无事可做的人都会根据自己的能力而挑选一种能够运用此能力的消遣。
精神思想对于一个没有精神思想的人来说，几乎等于零。
具有卓越精神思想的人比正常人多了学习、观察、研究、默想、和实践的需求，这也是对闲暇的需求。
有真正的需求，才会有真正的快乐。
现实生活对于大众是目的，对于精神卓越者只是手段。
精神生活使我们得以避免低劣的社交以及许许多多的危险、不幸、损失和纵欲，如果人们完全在现实生活中追求幸福的话，这些是很难避免的。
虽然哲学并没有给我带来什么实惠，但它却使我避免了许多损失。
常人在获取生活快乐方面却寄希望于身外之物，如财产、地位、妻子、儿女、朋友、社交，这就是为什么一旦他失去了这些东西，他的幸福就烟消云散了。
美德素质主要是为他人带来好处，智力素质则首先让自己受益，所以美德素质让我们受到别人的喜爱，但智力素质却招来别人的讨厌。
真正的财富是灵魂的内在财富，别的东西带来的烦恼多于好处。
能够不受阻碍地培养、发挥一个人的突出才能，不管这种才能是什么，就是真正的幸福。
当一个人无所事事的时候难以保持安静。
没有真正的需求，就没有真正的快乐。

## 第三章，人所拥有的财产 ##
当对某样东西的要求还没有进入一个人的意识时，他是完全不会想念这东西的。
我们感到不满足的根源，在于不断试图提高自己的期望。
对于人类而言，财富比起任何其他东西都得到更多和更真诚的尊重，甚至崇拜，甚至权利本身也是获取财富的工具。
任何其他物品只能满足一个愿望、一个需要，而金钱则能满足抽象中总体的需要。
我们应该把现有的财富视为抵御不幸的城墙，而不是任由我们寻欢作乐的许可证。

## 第四章，人所展现的表象 ##
我们所经历过的担忧和害怕，半数以上来自对别人看法的忧虑。这是我们那容易受伤的自尊心以及虚荣、自负、炫耀、排场的根源。
一旦不再担忧和指望别人的看法，奢侈和排场几乎马上会销声匿迹。
极端的例子往往最清晰地说明事情。
骄傲根植于确信，它和一切知识一样，并不在我们的主观随意之中。骄傲最大的障碍是虚荣，因为是想在他人赞许的基础上建立起对自己的良好评价。
骄傲使人沉默，而虚荣却使人健谈。
名誉在客观上是他人对我们的价值的看法，在主观上是我们对于他人看法的顾忌。
我们喜爱别人的敬重并非因为敬重本身，而只是因为敬重带给我们的好处。
古人把脸上受到的一击就只看作是对脸上的一击，看作是对身体的轻微损伤。
捍卫骑士荣誉的根本原因是已经完全忘记了人到底是什么，以致于苛求人们不犯任何过错，也不忍受别人的任何伤害。
人的本性就是对敌意报以敌意，在别人表现出蔑视或者憎恨时，内心会难受和愤怒。
强力即公理并不会比狡猾即公理更有分量。
国家荣誉并不只是要别人认同这一国家是可信任的，更重要的是让别人知道，这一国家是令人生畏的。
名誉尾随着别人对我们的了解，名声却与此相反。
每个人都可以要求拥有名誉，但只有少数人才有资格获得名声。
每个人只能理解和欣赏与自己同类、同质的东西。每个人最喜欢的是自己的作品，因为它与自己完全同类、同质。
我们心情愉快是因为有可供我们比较并使我们看重自己的人。

## 第五章，建议和格言 ##
第一部分是泛论；第二部分是对待自己的态度；第三部分是对待他人的态度；第四部分是如何看待命运和发展。
（泛论）
理性的人寻求的不是快乐，而只是没有痛苦。
幻灭和真相总是来得太迟。
衡量一个人是否过得幸福，我们不应该询问令他高兴的事情，而应该了解让他操心的事情。因为烦扰他的事情越少越微不足道，他就生活得越幸福。
不要向生活提出太多的要求，如果这样，我们的幸福所依靠的基础就变得过大了。这样的幸福是很容易倒塌的，因为遭遇意外的机会增多了。
在这个世界上能够得到的或许只是教诲，而不是幸福。因此，高贵和卓越的人满足于以希望换取思想和认识。
除了学习，我感觉不到任何别的快乐。
（对待自己的态度）
我们的决定自始至终都有其必然性，在每一刻都做着我们在那一刻认为合理和适当的事情。只有事后的结果和回顾才能让我们明白为什么。
永远不要忘记，现在才是唯一真实和确切的，而将来的发展几乎总是与我们的设想有所不同，甚至过去也与我们所回想有所不同。
把每一天都视为各自分开的一段生命。
人们无事可做的时候难以保持平静。
纯粹的思想智力活动与实际生活相比，能给具备这方面思想能力的人带来更多的快乐；实际生活中的成功与失败总是变幻不定，伴随着情绪动荡和劳累折磨。
如果一个人耽于世俗事务或者纵情于感官享受，对过去的事情不加回想，只是随波逐流地生活，那么他对生活就欠缺清晰的思考，情感就会杂乱无章，思想也会一定程度地混乱不清。
幸福属于那些容易感到满足的人。
独处的时候，一个可怜虫就会感受到自己的可怜之处，一个伟大的思想智慧感觉到自己伟大的思想。一言以蔽之，人只会感觉到自身。
就算友谊、爱情、荣誉把人们连接在一起，归根结底人只会真心对待自己。
附注：这里的“真心”是像对待自己一样，不是如今爱情中那样包容、接纳式的尊重。
我们所有的不幸都是因无法独处而起。
附注：叔本华在这里上下文的意思是，几乎所有的痛苦都来自与人交往，因为我们平静的心境会受到破坏。其暗含的前提是，我们不会从与人交往中得到什么，甚至自我的探寻。
长期孤独的生活会使我们的情绪变得异常敏感，相比之下，一个在熙熙攘攘中生活的人完全不会注意到这些鸡毛蒜皮的事情。
要学会在人群中保持一定程度的孤独。
虽然生活在众人之中，但不可以完全成为众人的一份子。
可以把社会人群比喻成一堆火，聪明人在取暖的时候会与火保持一段距离，而不会像傻瓜那样太过靠近火堆；后者在灼伤自己以后，就一头扎进寒冷的孤独中，抱怨说火苗是灼人的。
嫉妒者发起攻击的原因足以抵消他们的攻击。
在每个人身上，甚至最高贵的人物身上，同样存在人性中，甚至动物性中完全低下和庸俗的成分。
细小的物件放在眼前，就会缩窄了我们的视野，遮蔽了世界。在我们周围的人和事，尽管都是无关重要，却经常过分吸引了我们的注意力和占据了我们的思想。
当我们看到某样没有的东西时，很轻易产生：“假如是我的就好了”，其实，我们更应该这样想：“假如某样东西不再是我的了，那会怎样？”
大多数情况下，只有在失去以后，我们才知道其价值。
最终为我们的选择一锤定音的往往不是概念和判断，而是在我们头脑中出现的想象的画面，这个画面代表了某种选择。
概念和抽象都间接作用于我们的意欲，但只有概念恪守诺言。
直观印象和图像强有力地侵入我们的情绪，扰乱其平和或者动摇其决心。相比之下，道理却需要时间和宁静。
别人的某一评价会让我们很失落，尽管知道这一评价站不住脚；别人的某一侮辱会使我们很愤怒，尽管明白这一侮辱相当可鄙。
（对待他人的态度）
预见能力保护我们免受伤害和损失，宽恕则免除吵闹和争斗。
生活在人群中，就不应该绝对地拒绝和摒弃任何一个人。
我们不应该希望改变也不应该谴责一个人的本性，这就是“生活，也让别人生活”这句格言的含义。
令人惊讶的是，人与人之间在精神、气质方面的同声相应或大相径庭，会轻易在谈话中显示出来，在每个细节都让人感觉到。
只要某一客体事物，比如某一危险、希望、消息，在同一时间、同一种方式作用于一个群体，他们就会普遍沉浸到同一气氛中。
我们无法看到超出自身的东西，因为每个人只能根据自己的智力去理解。
对于很多人，观看代替了思考。
大部分人都非常主观，别人说的话马上就让他们联想到自己。占星术就是一个极好的证明，由于人们可鄙的主观性，一些都能与自己搭上关联。
没有哪条狗是坏到不会摇尾巴的。对于一个刚认识不久的人，都不要评估太高。
从小事就可以看出一个人的性格本性。
没有人可以长时间戴着面具，人很快就会恢复天性。
真实的友谊有这样一个前提：对朋友的痛苦、不幸抱有强烈、客观的感同身受。 
优越的地位并不像优越的个人素质那样，通过互相对比而发挥作用，而是像周围环境的色彩一样通过反射其作用。
保持礼貌是大家心照不宣签订下来的协议：我们互相忽略和避免责备对方在道德和智力上的可怜本质。这样双发的可怜本质都不会轻易暴露出来。
礼貌的言行就像假币，使用假币也吝啬就是愚蠢的表现。
大多数人对于稍微责备意味的话都非常敏感，但如果偷听到朋友在背后对他们的议论，简直是小巫见大巫。
如果一个人激烈地把自己的看法说出来，人们就会把他的看法视为意欲的产物。
（如何看待命运和发展）
一条规律不可能放之四海皆准。
精明的人其实就是不会被恒久不变的表面欺骗的人，他们甚至预见了事情向哪个方向变化。

## 第六章，人生的各个阶段 ##
人们做他们不得不做的事情，之后却不知道自己是否做了那些事情。生活向着越发没有意识的方向靠近，时间正因此变得越来越快。
对于我们在青年期就已经知道的事情，后来会有更加根本的认识。在青年自以为了解的事情，到了老年才真正地了解。

## 叔本华生平轶事 ##
人们总是对政府、法律和公共机构深感不满，但这不过是人们把本属于人生的可怜归咎于政府和制度。
国家不过是为了保护整体人民免于受到别的国家攻击，或者为了保护国家中的成员免于受到其他成员的攻击而设立。
设立国家的重要性就在于人们已经承认：人与人之间没有什么公正可言。
只需想一想：每个人心中都潜藏这无限膨胀的自我，要把这么多人控制在平和、秩序之内，是多么困难的事情。

## 书评 ##
叔本华这本书颇有中哲的味道：道理摆出来，理解成什么样，看自己了。
个人感觉是，它立足人的主体性，或者说，从普遍的人性出发，给出人生的一些规律。
书中所鄙夷的“很多人”，在各种话题上可对应弗洛伊德的“本我”，即无意识、非理性的享乐趋向。
我之前的观点是：没有好坏，只有水平。即认为人们对他人的残忍是因为对于某个问题思考水平太低。
也对，但这实际上掩盖了一个问题：无法面对人的本我。
即使随着成长，自我可以越来越冲淡本我，但是其生理性的因素是不可能被消灭的，而最多只能被抑制。
对付自私和欲望甚至比对付愤怒、激动困难得多，后者是真真切切的感受，而前者几乎很难意识到。
如果从一件小事中看到他人本我的成分，就评价其某个方面水平低甚至是品德坏，那是荒谬的。
实际上，应该再降低期待：本我的水平甚至是正常的，那些除去虚伪的温暖，是可贵的。
