现象学是一种方法，但究竟什么是现象学方法，没有统一的见解。用一句话概括，就如其口号“回到事物本身”。

人类的知识一层一层覆盖得太多了，有关于事物的知识、有关于关于事物知识的知识，一层一层的覆盖使得真实的事物已经完全失真。

现象学批判“只把自然科学的情境描述视为真实”的倾向，其主要目标是发现构成意义的那些因素，而不仅是对情境的描述。

如果说每个哲学流派都提供了一个世界，那么现象学这个世界可能是最真切的，因为它所探究的东西，就是我们的感觉和体验本身。

胡塞尔的作品大多是现象学导论，目的也是让读者进入到现象学中去。

### 现象学还原

现象学的出发点是对意识行为（或对认识论）的考察，而不是对被动的感觉印象的考察。

========

胡塞尔写《逻辑研究》是为了探究数学的起源，逻辑是怎样延伸出人的思维方式。

不仅仅讲的是形式逻辑的问题，这个逻辑中是含有内容的，而且这个内容是跟人的心理、意识，
跟科学得以建立的起点是相关的，而且这种相关不是抽象的，而是发生性的。

要么看胡塞尔的五篇导论，要么看《现象学的方法》，可能就知道什么是现象学了。

讲得细的话，可能就像站在里面说东西。

虽然有很多的术语和概念，但只是我们日常生活经验的另类描述，而这个另类，不仅仅不会使我们离开生活，恰恰相反，
会使我们的日常生活和经验被我们更加清晰、更加实在地经验。

讲现象学就是讲人的体验、人的经验本身。

感知语境，语言语境。

现象学的感知不是心理学的感知，是现象学还原之后的描述，不是一个实证的考究。
什么是实证的考究？找到一个研究对象、找到一个研究方法，把这个对象中的规律找出来。现象学认为这种方法的共同特征是，首先承认事物的自在存在。

问题：教育的过程是社会化的过程。但是存在论？很多哲学看来，这都是有问题的。

你为什么说存在？

当我们没有可能去完成更多体验，实际上我们的经验世界是非常有限的。当你换一个大的视角，情景完全都变了。

我们的 believe 远超过我们的经验。我们的直观能力是有限的，超出之后就是符号化的。
我们日常感觉中的实在，实际很大部分是 belief 而不是“实在”，比如亲情、友情等任何对外界存在的设定。
除非一些出现了一些波动，这些波动影响了你的 belief。

人生的痛苦和烦恼，都是因为不能生活在当下。

我们认为是真的东西，还原为已知为真的东西，还原为我们对它的态度。客观的问题转化为客观得以产生的问题。

我没有看到一张桌子的全部，但我也说我看到了一张桌子。

你再怎么转，也没有超出我的经验，因为我早已“看”到了你。眼见为实的“眼见”与视觉被给予之间有一个距离。这个距离被我们的经验、预测填充。

日常生活中的相信的程度比信仰更深刻，这种相信很大程度上支撑着我们的生活。

然后便可以开始还原了。还原到哪儿去？还原到意识的构造功能。

什么是语言？粉笔灰所构成的线段，线段所构成的图案，图案所构成的词汇，词汇构成的意味，得到了“井”字。
我们把前后都去掉了，只留下了一个“井”这个有意义的符号。

什么叫我们能够活在语言里？什么叫语言是活的？语言除了指称之外，能做的事太多了，但我们把它限制在有指向的符号上。

现象学描述和心理学描述有什么区别？

心理学描述中，对象的存在是前提；对于哲学而言，所有对象的存在都不是当然性的，都要被质疑，然后被重新给予。

什么是对象？德语的意思是对面的、立着的东西。

哲学反思是什么？

如果你只是看到这道门，那么你就没有办法看到，你是如何看到这道门的。

当我们说反思时，它有两种意思，一是反思自己，这是拿人格标准看自己；二是朝向意识行为本身，即意识和意识相关物的关系。

立方体是如何变成桌子的？立方体和桌子之间还有很多层，桌子是被做成了。

在现象学里面，对意识行为的反思，或者说反思所朝向的意识行为，是对象得以成立、自我得以成立的前提和基础。

我们平常都会说有一个自我，但这通常指的是人格我，即已经成为的对象。如果这个对象是 self 呢？Self 也是奠基于意识行为的。

比如把一个大数还原到 1，我很了解的，以它作为起点，看如何一步一步堆积成世界的。有点像还原到笛卡尔的公理系统，再构建整个世界。
笛卡尔的“怀疑”其实也是还原。

现象学口号：“朝向事物本身”。

解释和描述的区别是，解释是用一套类来把你说的放到这个类里作为一个例子。

“为什么你会把它成为桌子？”“出于安全感。”你引入了一个新的东西，叫安全感。
为什么会发生这种引入呢？人所有的行为都是有动机的，没有动机的引发，没有任何行为能够引发。

胡塞尔《笛卡尔式沉思》，为什么要写这本书？通过怀疑，让世界上所有东西坍塌，然后在基本观念上再构建这个世界，这个世界是属于我的世界。
每一样东西都是被构建起来的，当然可以不需要，因为生活经验自动可以构建。
但是这并不意味着不需要被构建，所谓探究本身，就是探究如何被呈现的。

李约瑟问题，超出实用的理论从层面出现，对这一点的强调，是西方科学得以产生的原因。

反思和反省。

回到事物本身和描述是同一件事。

应该把哪一个事物描述清楚？胡塞尔认为应该把意识行为描述清楚。意识行为的最大特征意向性。意向性是朝向性，是一种意识行为总是相关于某个东西。

如果没有你看到的东西，或者看不到的东西，那就没有“看”这个意识行为。

意识总是朝向事物的，那么，意识本身是空的吗？

我们很容易被各种各样的想法架住，很难进入到切身的感受中。就像烤馒头的铁架子，架子上面的东西越堆越多，离下面的感受越来越远，
最后干脆把架子上面的东西扔了，把自己投入到生活洪流中算了。还有部分人在架子上面过着干巴巴的所谓学问式的生活。

希望通过现象学能够把这个架子消掉，能够让它对你的感受有用。

什么是客观？客观不是闭上眼睛后存在的东西，这恰恰是个臆测。哲学中的客观是你每次想它都一样存在的东西，比如 1+1=2。

作为中介的表象是胡塞尔反对的，即反对物自体的存在，且物自体与表象之间的不可知。
感觉没有创造的能力，感觉只有构造的能力，只有让对象获得意义的能力。

意识作为一个容器。

“我觉得我走过、切身体会过，清楚地明白是为你好，你别躲。”这句话是我对于王恒老师印象最深刻的一句话。
走向各种“成功”的方法无非都是努力、尝试、思考，为什么做不到呢？

什么是对象？对象不仅在实在中存在，不是客观存在，也是主观存在。

没有任何感知，你非要说有个对象在那儿。你非要认为先要有两个东西，才有关系。

我们讲对象是在同一性上讲的。

什么是对象的同一性？像串烧的小棍子一样，把串烧拿去了，小棍子也没了。

对象不一定要全部呈现，也不是藏在表象背后。

心理学和描述性哲学到底有什么区别？

外在是空间性的，内在是时间性的。

你如果真的觉得这是一个问题了，那么它就向你打开了。

形容词 transcendental，是研究 transcendent 的。超越物的存在是作为名词，胡塞尔这里的对子是 immense，内在的。内在的指的是一次性被给予的，

不止客观主义的物是超越的，我想象一个方的圆、独角兽，也是超越的。

自我是内在的超越性。

内在是指意识行为，而且是本质的意识行为。超越是超出意识行为。

不要把认识和认识对象作为一个基础对子，而要把内在和超越作为一个基础对子，
内在于意识的东西，是指意识的活动，而意识的对象可以是超越的。
超越这个问题，有一个意识活动，它是被我经验到的，

我知觉到的对象，和我经验到的意识活动是两个层面的事。

唯我论是现象学方法论的必要。

预设了人的目光的存在，预设了人的身体的存在。

感觉与被感觉具有很强的可逆性。

现象论的唯我使得可以谈论具体的经验。

康德的“我”是遵循自由意志的我，是抽象的；胡塞尔的“我”是身体化的。

### 生活世界现象学

比如水，H2O 的世界和渗透在我们生活的水是两个世界。

几乎所有的概念都被科学化了。

殖民化不是一个负面的概念，它会渗透到你的生活世界里面。

纯粹的生活世界，作为科学的来源。胡塞尔指出了有一个世界是生活世界，它是科学的母体。

比如水，人是在对水的意义里才理解水，这里的意义是不能被科学消解的。


