海德格尔做过胡塞尔的助教。

自然主义的思维方式被胡塞尔认为是加括号，因为自然主义的思维方式必然导致怀疑主义。

既然独立于意识，不以意志为转移，哪一只如何跟它打交道。

胡塞尔哲学脱颖于新康德主义。

二十世纪时研究物理的领域完全交给了科学。

笛卡尔的“我思”后来则交给了心理学。

回到康德不够，要回到事情本身。

新康德主义类似于跟着科学跑，科学达到什么程度，我为它提供依据。

不是说回到物自体，而是类似于回到意识本身，是对纯粹意识的描述。

康德：不是知识必须符合对象，而是对象必须符合主体的先天认识形式。叫做知性为自然立法。

胡塞尔看来，康德还是承认物自体的存在。

认识之谜：意识如何能超越自身，准确地切中事物？

内在与超越的悖论：科学标榜自己认识的是认识之外的客观事物。

内在之物在我之中，超越之物在我之外，认识何以可能？

胡塞尔的现象性还原：在认识批判的开端，整个世界、物理和心理的自然，最后还有人自身的自我以及所有上述对象有关的科学都必须被打上可疑的标记。
它们的存在，它们的有效性始终是被搁置的。

还原到绝对的被给予性，还原到直观，直观通常指的康德的感性直观。

在思维之中就有超越之物。

不必假设假设超越的世界，我们以为是超越在意识之外的东西，其实就包含在意识之中。

康德总要有个物自体。

实项，对象。

意识总是意向某个东西，没有脱离意象对象的意识；反之，没有脱离意识的意象。这体现了对主客二元式的批判。

还原是一步一步深入的，

意象对象和现实对象没有区别。

杯子作为一个对象，其实是既超越感性材料，又奠基于感性材料的东西。

存在问题是西方哲学的核心问题。

新康德主义号召“回到康德去”，胡塞尔认为回到康德不够，要沿着康德进一步回到事情本身。

回到事情本身是什么意思？

不是回到物自体，是回到纯粹意识。

纯粹意识是什么意思？

自然主义的思维方式会陷入认识之谜，康德以前，人们一向认为自己认识的是客观存在的世界，自然规律蕴含在自然之中。
康德扭转了这一思维方式，不是知识必须符合对象，而是对象必须符合主体的先天认识形式。但是胡塞尔看来，康德还不够，因为他还是承认物自体的存在。

为什么不能承认物自体存在？

科学标榜自己认识的是认识之外的客观事物。认识是内在的，内在之物在我之中，超越之物在我之外，认识何以可能？
所以胡塞尔讲，首先要借助笛卡尔式的普遍怀疑方法，仅仅从内在之物出发。因为直观中的被直接给予的东西是不可怀疑的，但超越之物是可疑的。
这被称为现象学的还原，也叫作排除一切超越的假设，也叫加括号。

“在认识批判的开端，整个世界、物理和心理的自然、最后还有人自身的自我以及所有上述对象有关的科学都必须被打上可疑的标记。
它们的存在，它们的有效性始终是被搁置的。”实际上也体现了现象学的无前提性，可疑的前提要被悬搁起来，还原到绝对的自身被给予性。也叫还原到直观。

什么意义上的直观？

不仅仅是感觉经验的材料，还有一般性、普遍性的东西。

胡塞尔：“在我们认做素朴的被给予性中，一点儿也不神秘的思维中却包藏着一切超越之物。”

我们以为超越我们之外的东西，其实是包藏在意识之中的。

康德的“对象”是知性范畴借助想象力在直观杂多中构造的结果，对象也不是物自体。

但是最大的区别是，康德总需要一个物自体提供材料。

胡塞尔反对把意象对象和现实对象加以区别。实际也反映了十九世纪末到二十世纪初对于主客二元式思维方式的批判。

似乎向上讲总能讲得通，但是向下讲就讲不通。

感性材料是什么意思？

我没有带杯子，但我意象我的杯子，这是空的意象。我看到我的杯子时，这一意象是被“充实”了。

胡塞尔多次强调：“感性材料是基础”。

杯子作为一个意象对象，它是既超越于感性材料，又奠基于感性材料的东西。


